この図形は 分かりますか。
1組の 向かい合う辺が 平行な 台形の 面積を 考えて いきます。
どのようにして 台形の 面積を 求めるので しょうか。
変わった形 なので むずかしそうです。
しかし 面積を 求める 公式は 勉強しました。
三角形の 面積の 公式を 使って 台形の 面積を 出して みます。
平行四辺形の時と 同じように します。
対角線を 結んで この台形を ①と②の 三角形に 分けます。
台形の 面積は ①と②の 面積の 合計です。
台形の 面積が 出そうです。
まず①の 面積は どうなるので しょうか。
下の辺は 7cmです。
三角形の 7cmの辺を 底辺とします。
高さは 垂直（すいちょく）です。
底辺に 垂直（すいちょく）な 6cmです。
7×6÷2 で①の三角形の 面積を 出すことが できます。
7×6÷2が ①の面積です。
先に 6÷2 の計算を します。
6÷2=3 です。7×3=21 です。
①の三角形の 面積は 21cm²です。
それでは ②の三角形の 面積は どうでしょうか。
②も三角形です。底辺×高さ÷2で 面積を 計算できます。
底辺を 5cmと します。
高さは また この6cmが 使えそうです。
平行な 辺に対して 垂直（すいちょく）に なって います。
5cmの 底辺も 垂直（すいちょく）に なって います。
そのため 5×6÷2 になります。
この式も 6÷2 を先に 計算します。
6÷2=3 です。3×5=15 です。②の面積は 15cm²に なります。
台形の面積は ①と②の 面積を 足したら よいです。
21+15=36 です。台形の面積は 36cm²に なりました。
でも これでは 公式とは 言えません。
上手く 計算して 台形の 面積は 出せました。
3つも 式があって 大変です。
しかし 考え方の きほんは 同じです。
この3つの式を まとめると 台形の 面積の 公式に なります。
こちらに 書きます。
この①と ②の式と 最後の式を 1つの式に します。
まず①の式は 7×6÷2 です。
①の三角形の 面積です。
①の式に ②の 5×6÷2 を足します。
このように 1つの式に することが できます。
もうすでに 気付いたかも しれません。
あることに 気が付きます。
この2つの式は ×6÷2 の部分が 同じです。
そのため ×6÷2 の部分は 1つに まとめることが できます。
7×6÷2 を計算します。5×6÷2 を計算します。
かけ算と わり算を 先にして それぞれの 答えを 足しても よいです。
また先に 7と5を 足してから ×6÷2 をしても よいです。
どちらの 答えも 変わりません。
それでは どのような式に できるので しょうか。
先に (7+5) にします。
そして 同じ部分の ×6÷2 をすれば よいです。
(7+5)×6÷2 に変えることが できます。
この式は どのような 意味でしょうか。
(7+5) は7cmと 5cmの辺の たし算です。
この2つの 辺の長さを 足して 高さ6cmを かけます。
そして それぞれの 三角形の 面積と 考えているので 2でわります。
台形の 面積の 公式は このように なります。
（上底＋下底）×高さ÷2 が台形の 面積の 公式です。
上底と 下底という 言葉が 出てきました。
さきほどの 台形で 説明します。
平行な 1組の辺の 下にある辺を 下底と 言います。
下の底と 書きます。
そして 上の辺を 上底と 言います。
上底と下底は この2つの 辺です。
この2つの辺を 足して 高さを かけて 2でわります。
さきほどの式です。(7+5)×6÷2 と同じです。
この5cmの辺は 上底です。
この7cmの辺が 下底です。
（上底＋下底）×高さ÷2 という式に なって います。
この公式で 台形の 面積を 求めることが できます。
（上底＋下底）×高さ÷2 が台形の 面積の 公式です。